안녕하세요
기업회의입니다이 간밤에 또 다른
빅테크 기업인 아마존이 실적 발표를
했는데요 아주 잘 나왔어요 근데 이게
한국 신문기사들을 보니까 아 실적이
잘 나와서이 시간의 시장에서 주가가
올라갔다 막 이런 식으로 보도를
하더라고요 근데 그거는 진짜
아니거든요 그래서 아 이런 거 보고
구독자분들이 헷갈리시면 안 되겠다
이렇게 생각이 들어서 또 이제 어제
메타 실적 발표에 의해서 하루만에 또
이렇게 영상을 찍게 됐습니다 자 그럼
이제 헤드라인 넘버 먼저 어 한번
보도록
[음악]
할게요 일단 아마존 3분기 매출은
143.1 빌리언이십일
거죠이 3분기 영업 이익 같은 경우는
11.2mm 정도 나왔거든요이 전년
동기에 네배가 넘는 엄청난
수치입니다이 3분기에 가이던스
레인지는 5.5에서 8.5 정도였고
스 컨센서스는 8.5 있어요 그거
대비 꽤 크게 상향했다고 볼 수
있죠로드 dps 같은 경우는 0.94
94c 나왔죠이 전년 동기에는
28세였다 굉장히 많이 올라갔죠 어
월가 컨센서스 예상치는 58c
있습니다 그래서 여기서도 크게
상했다고 볼 수 있죠이 메타란
비슷하게 아마존도 비용 절감을 잘
해와 가지고 영업이랑 EPS 모두
크게 증가한 수치입니다 이렇게 실적이
잘 나와서이 시간의 시장 보시면은
초반에 주가가 급등을 했었어요 근데
그러다가 또 확 떨어졌다가 그다음에
또 다시 상승해 갖고 종가 대비 한
5% 이상 상승한 모습인데요 이게 뭐
이번 주에 실적 발표한 빅테크 3분기
실적을 보면은 다 잘 나왔잖아요 근데
마이크로소프트는 올라 가고 구글이랑
메타는 내려가고 얘는 롤러코스터 타고
이거 뭐 실적 다 같이 잘 나오는데이
도대체 왜 이런 건지 궁금하실 것
같아요 그래서 이번 영상에서는 얘는
왜 이렇게 롤러코스트를 탔는지 한번
알아보도록 하겠습니다 일단 이번 풍기
아마존 실적에서 투자자들의 관심
포인트는 크게 세 가지였습니다 첫
번째는이 아마존의 클라우드 사업인
aws 성장성 그다음에 두 번째는
이커머스 사업의 실적 그리고이 코스
컨트롤 그다음에 마지막 세 번째는이
광고 사업의 성장성이 있습니다 그럼
얘네를 이제 하나씩 하나씩 봐보도록
할 할게요이 클라우드 사업 같은
경우는 아마존의 실질적인 머니 프린팅
머신입니다 매출 같은 경우는 대부분
이커머스 쪽에서 오는데 워낙 그쪽은
고비용 구조이기 때문에 남는 이익이
얼마 안 되거든요 반대로 클라우드
사업 같은 경우는 매출 규모는 비교적
조금 적기는 하지만 이쪽은 워낙이 그
비용 구조가 좋기 때문에 이익을
굉장히 많이 남겨요 그래서 아마존
전사적으로 영업 이익 레벨에서 보면은
한 2 정도가 awss 옵니다
그런데이 아마존에 현금 찍어내는
기계가 오래 들어서 성장률이 급감 을
했거든요 여기 보시면은 작년
2분기에는 33% 10 성장하던게
지난 분기에는 12% 아지
떨어졌었어요 그래갖고 이게이 이런
매출 성장 감소세가 계속 이어지는게
아니냐 이런 우려가 어 굉장히
많았었거든요이 성장이 둔화된 이유는
전체적으로 매크로 불확실성이 커지고
그다음에 또 침체 우려가 점점
확산되게 됨에 따라서 기업들이 좀
비용 구조 최적화를 많이 진행을 해
왔거든요 그리고 그 일환으로이 it
지출을 굉장히 많이 줄여 왔습니다이
마이크로소프트가 구글도 실적 발표
콜에서 어 이런 이유 때문에 계속
조금 수요가 어 약화되는 면이 있다
이런 부분들을 일관되게 얘기를 해
왔어요 그래서 이번 분기에는 지난
2분기 12% 다 더 떨어지는게
아니냐 이런 우려가 많았었는데
다행히도 전년 동기 대비 12%
성장해서 더 둔화되지 않고 전분기
수준에서 어느 정도 안정화되는 모습을
보였습니다이 마이크로소프트 어 같은
경우는 30% 성장했는데 거기 비해서
생각해 보면 뭐 12% 상대적으로
조금 아쉽기는 합니다이 3분기 aws
매출액에 대한 월가 컨센서스는 어
23.2 있거든요 근데 뭐
실질적으로는 한 23.1 조금 안
되게 나와서 좀 미스를 했죠 그래서
이게 이제 처음에 이렇게 미스가
나왔을 때 사람들이 실망을 많이
했었던 거 같아요 뭐 이번 주에 실척
발표했던 구글 같은 경우도
전체적으로는 헤드라인 넘버가 아주 잘
나왔는데이 클라우드 사업 성장 쪽에서
월가 기대치를 하회를 하면서 그
시간외 시장에서 주가가 엄청나게
빠졌었지아요 거의 10% 빠졌었어요
그래서 아마존도 이제 투자자들이
이거를 보고 뭐 성장률 자체는 12%
Pro 유지를 하기는 했는데 매출액이
조금 이제 하회를 하다 보니까 아까
저희가 봤던 것처럼이 시간외 시장
초반에 주가가 많이 빠졌었습니다
그런데 아마존 주가는 왜 떨어졌다가
다시 올라왔나이 닝스 call 후반부
q&a 세션에서 이제이 aws
성장성에 대한 질문들이 나왔는데
거기서 이제 경영진이 월가
애널리스트들 테이 성장성에 대한
확신을 잘 줬습니다이 실척 발표
도중에 그 CEO인 앤디 제시가 9월
달에 aws 큰 계약이 여러 건
있었고 얘네들 이제 그 10월 달
매출에 반영이 될 거여서 4분기
매출에 걔네들이 포함이 될거다 이렇게
발언을 했었거든요 q&a 첫 질문이
여기에 대한 거였습니다이 저스틴
포스트라는 애널리스트의 질문 내용을
보시면은 어 4분기 aws 전망이
어떻냐 고객사들 비용절감 추세는 어
계속 될 거 같냐 아니면 뭐 그냥
3분기 정도 수준에서 계속 머물게 될
거 같냐 이렇게 물었거든요 거기에
대한 CEO 답변은 어 일단 그런
추세가 아직 있기는 있는데 계속
줄어들고 있고 또 이런 그 감소세가
앞으로도 계속 될거다 중장기적으로 볼
때 aws 사업에 대해서 굉장히
긍정적으로 생각을 한다 이렇게 발언을
했고요 그다음에 또 생성형 AI
쪽에서도 아주 빠른 성장을 보이고
있고 어떤 경쟁사와 비교해도 우리가
모멘텀이 좋다 또 aws 뭐 생태계나
성능 보안 고객 친화성 등이 모든
면에서 뛰어나기 때문에 앞으로 aws
훨씬 더 성장해 나갈 수 있을 것이다
이렇게 발언을 했어요 그래서 이런
발언을 듣고 이제 시장에서 aws
성장성에 대해서 조금 생겼었던 우려가
해소가 되면서 그 터마 서 주가
반등이 다시 나왔다 이렇게 볼 수
있을 것 같습니다 그리고 또 한 가지
AW 있어서 좋았던 포인트는 아
매출은 월가 컨센서스를 조금 미스
하기는 했지만 영업 이익률이 아주
크게 증가를 했어요 보시면은
2022년
3분기부터 29% 26% 24.3%
24%지 하락을 했다가 이번 분기에
갑자기 30.3% Pro 엄청나게
많이 올라왔죠 이게이 정도 수준이
2021년 이후로는 한 번도 달성을
한 적이 없었었나 그래서 나중에 이제
다른 사업부 영업 이익률에 대해서도
얘기를 하겠지만 일단 awss 그
비용 컨트롤이 굉장히 잘 돼 가지고
마진율 개선이 많이 있었고 그리고 또
이제 미래 마진 전망을 조금 해
보자면은 aws 기존에는 그 머신러닝
워크로드를 돌릴 때이 nvia GPU
크게 의존을 했었는데 지금은 이제
자체 개발한은 어 트니 그리고
인시아이 두 개를 점점점 더 차용을
하고 있거든요 그래서 이제
중장기적으로 어 비디아 GPU 안
쓰고 점점 이제 자기가 자체 개발한을
쓰게 되면은 필요한 투자 규모도 줄일
수 있을 것이고 관련해서 비용 구조도
더욱 개선시킬 수가 있겠죠 그렇게
되면은 마진율이 더 올라갈 여지도
충분히 있다고 생각됩니다 자 이번에는
이커머스 서부 실적을 조금 봐 보도록
할게요 뭐 이커머스 쪽은 다들 잘
아실 것 같아요 뭐 직매입을 하거나
아니면 그 오픈 마켓 운영으로 돈을
버는 사업이죠이 지난 7월에 프라임
데이라고 뭐 1년에 몇 번 진행하는
빅세일 이벤트인데 거기서 이제 역대
최대 매출을 올렸다 그래요 그러면서
또 이제 구조 조정을 계속 잘 해온
덕에 비용도 같이 많이 줄이면서
실적이 굉장히 잘 나왔습니다이
이커머스 사업부에 대한 한 우려는
크게 두 가지로 정리해 볼 수 있을
것 같은데 첫 번째 우려는 할리데이
시즌이 속한 4분기가이 이커머스
사업부에 있어서는 대목이죠 미국 같은
경우 크리스마스 이전에 그리고 추수
감사절 이전에 굉장히 쇼핑을 많이
하거든요 그런데 이제 좀 매크로
상황을 보면은 인플레이션도 높고
interest 레이도 높고 뭐하
every 이런 상황에서 소비자들이이
할리데이 스펜딩 줄이지는 않을까 이제
여기에 대한 우려가 있었습니다 근데
이번 3분기 실척 발표에서 이제
4분기 매출 가이던스를 줬는데
레인지가 160 167 그래서 그스
컨센서스가 166.2 있거든요
그러니까 어느 뭐 부합했고 아래쪽으로
조금 더 열려 있기는 한데 이거는 뭐
아마존이 조금 그 보수적으로
가이던스를 주는 경향이 있기 때문에
사실상이 정도면 부합했다고 볼 수
있을 것 같아요 이게 또 보니까
10월에도 prime B deal
데라는 행사가 있었는데 거기서도이
과거의 유산한 행사랑 비교했을 때
실적이 잘 나왔다고 하니까 4분기
매출 성장에도 분명히 도움이 될 거
같고요 또 방금 말씀드렸듯이 아마존은
보통 조금 보수적으로 가이던스 사는
경향이 있기 때문에 크게 걱정하지
않아도 될 것 같은데 뭐 만약에
4분기에 인플레가 갑자기 뭐 상방으로
튄다는 아니면 뭐 다른 소비 심리를
악화시킬 만한 그런 이벤트가 어
일어나는지 한번 잘 살펴볼 필요는
있을 것 같습니다 그리고 두 번째
우려는이 마진 화입니다이 3분기 영업
이익은 아까 헤드라인 넘버 간단하게
얘기할 때도 말씀드렸듯이 아주 잘
나왔어요이 리테일 사업 같은 경우는
북미랑 인터네셔널 이렇게 두 개로
쪼개서 보여 주는데 첫 번째 슬라이드
북미 사업 쪽을 보시면은이 ting
인컴 차 를 보시면 뭐 작년 3분기
4분기에는 소규모 적자가 나기는
했지만 그 이후로 꽤 큰 흑자를
거두고 있죠 그래서 뭐 역사적으로
봐도이 북미 쪽은 대체적으로 실적이
양호하게 나오는 편입니다 그런데
문제가 되는 애는이 인터내셔널입니다
여기 보시면은 인터네셔널이 매출
규모는 북미랑 비교했을 때 한 1/3
정도밖에 안 되는데이 러스가 굉장히
큰 규모로 나고 있어요 그래 갖고 어
이쪽에서 마진을 개선을 하는게 좀
주안점이 있고 투자자들도 이제 그쪽에
신경을 많이 썼는데 어 이번 번
분기에는 여기 보시면 아시겠지만 사실
거의까지 올라왔어요 또 전사적으로
보자면은이 작년부터 무려 27,000
명이나 해고하면서 굉장히 공격적으로
비용 감축을 해 왔거든요 뭐 메타란
비슷하죠 그런데 지난 달에 이번
할리데이 시즌을 대비해 가지고 25만
명을 고용할 계획이라고 밝혔어요 뭐이
사람들이 이제 뭐 본사에서 돈을 많이
받고 일하는 사람들은 아니고 대부분
다 이제 웨어하우스에서 일할 기간제
노동자 들이기는 한데 이게 지난 2년
동안에 고용을 모두 합한 것보다
보다도 더 많은 숫자거꾸로 많이
증가할 수밖에 없겠죠 거기다 또
유가도 지금 계속 올라가고 있고
달러와 강세 추세도 지금 뚜렷해
가지고 이제 겨우 실적을 턴어라운드
시켰는데 이게 마진이 다시 떨어지는게
아니냐 이제 요런 우려도 많이
있었습니다 그런데 이번에 준 4분기
가이던스를 보면은 어 한 7빌리언
ES 11 빌리언 정도이고요 어 월가
컨센서스 예상치는 한 8.55
정도였습니다 그리고 전년 동기는
2.7 이었으니까 그거랑 비교해서는
굉장히 큰 개선이라고 볼 수 있겠죠
근데 이게이 이번 3분기까지 어떻게
마진을 개선시켜 왔냐 이거를 보면은
아까도 말씀드렸듯이 굉장히 대량으로
해고를 하면서 구조 조정을 하면서
이렇게 마진을 올려 왔죠 근데
아마존도 사업하려면 이게 사람을 계속
자를 수는 없잖아요 사실 이제
자릴만큼 잘랐다고 보는게 맞고 조금
조금씩 더 해고가 있을 수 있겠지만
더 이상 막 9,000 명씩 해고
했었거든요 한 번에 근데 이제 이런
대규모 해고는 더 없을 것으로 보는게
맞을 것 같은데 그럼 앞으로는 이제
어떻게 마진을 더 올리겠다는 거냐
최근에 그 물류 구조를 크게 개편을
했습니다 그래서 이제 유통 네트워크를
약화시키고 있거든요 이게 무슨 말이냐
그 간단히 말하면은이 소비자 최대한
가까운 위치에 상품을 둔다이
얘기입니다 그러니까 뭐 상품이 가까이
있다 보면은 배송 거리는 자연스럽게
짧아질 거고 배송도 더 빠르게 할 수
있을 거고 그만큼 배송 비용도 감소를
하겠죠 그래서 이제이 플랜을
실행시키기 위해서 아마존이 오해 돈을
많이 써 가지고 물류 네트워크를 많이
보강을 해 왔습니다 그래서 지금까지
투자해 온게 그 결실을 보게 되면서
아마 앞으로도 마진 업사이드를 좀 더
추가적으로 제공해 줄 수 있을 것
같아요 자 마지막 포인트는 광고 매출
성장성 있니다이 광고 매출은 어떻게
버냐이 아마존에서 그 물건을 파는
여러 상인들 있잖아요 그런 상인들이
소비자가 뭐 검색했을 때 자기가 파는
상품이 더 상위에 노출될 수 있게끔
지불하는 이런 이제 돈들이 광고
매출로 잡히게 됩니다 이번 3분기
기준으로 광고 매출의 규모가 전체
매출에 뭐 10% 조금 만드는 수준이
정도면 그래도 꽤 상당한 수준이죠
그런데 성장률을 보시면은 굉장히
높습니다 255% 뭐 이번 분기에 볼
때 압도적으로 제일 높고 지난 분기를
봐도 대체적으로 가장 빠른 성장을
보여주고 있어요이 과거에 아마존의
성장은 다들 잘 아시다시피이 클라우드
사업이 이끌어 왔잖아요 아직까지도
그런 줄로 알고 계시는 분들이 많은
거 같은데 저희가 아까 같이 확인해
봤듯이이 aws 쪽은 이제 성장이
사실상 조금 어느 정도 내려와서
안정화가 되고 있는 시점이자아요
그래서 앞으로 클라우드 시장이 우리가
예상하는 것보다 훨씬 더 크게 그
시장파이 전체가 성장을 하는게
아니라면은 aws이 과거에 보여줬던
막 진짜 30% 성장 이런 거를 다시
보여 주기는 쉽지 않을 거라는 생각이
들어요 그렇기 때문에 저는 개인적으로
광고 사업이야 말로 앞으로 아마존
전에 성장을 끌어갈 그런 사업이라고
생각하고 있습니다 이러다 보니까
투자자들도이 광고 매출의 성장성에
대해서 신경을 많이 씁니다이 q&a
ES 앞으로 광고 사업 확장 계획에
대한 질문이 있었는데요 거기에 대해서
CEO 지금이 광고를 비디오나 음악
등 다른 분야에 좀 어떻게 효과적으로
통합시킬 고민하고 있는데 여기
보시면은 We have barely
scraped the Surface는
표현을 씁니다 이제 간신이 표면만
긁었을 뿐이다 그러니까 이제 겨우
시작하는 단계다 렇게 표현을 했거든요
프라임 비디오나 프라임 뮤직 이런
것들이 뭐 사실 한국에서는 절이기
하지만 해외 스트리밍 시장에서는
점유율이 상당해요 탑 3 정도
되거든요 그렇기 때문에 앞으로
아마존이 미래에 뭐 유튜브나
넷플릭스처럼 이런 이제 비디오랑 그
뮤직 스트리밍 이런 데다가 광고를
집어넣기 시작하면은 굉장한 업사이드를
기대할 수 있다고 저희가 생각해 볼
수 있겠습니다 자 그럼 아마존 주
주시거나 아마존에 투자를 생각하시는
분들이라면 앞으로 어떤 점을 좀
주목해서 봐야 할까 간단합니다 첫
번째는 어 지금까지 저희가 얘기해
왔듯이이 4분기의 성장성이 잘
유지되야 그리고 지금까지 코스
컨트롤을 잘 해 왔는데 이게 잘
이어져서이 마진 구조도 더 개선되고
잘 유지가 되느냐 요런 부분들을
체크를 해 봐야겠고 이제 두 번째는이
FTC 소송이 있습니다 이게 정말
FTC 뭐 빅테크 여기저기 다 지금
쑤시고 다니고 있죠 뭐 빅테크가 정말
사업하기 녹록지 않은 시대인 거
같은데어요 고소 내용을 살펴보면은 어
전반적으로 시스는 이게 아마존이
독점력을 악용해 가지고 아마존에서
물건 파는 상인들이 다른
마켓플레이스에서 아마존보다 더 낮은
가격으로 제품을 판다 이러면은 사실상
이제 아마존 에서는 물건을 못 팔게
부리기를 주는 이런 조치가 있다고
해요 거기다가 또 그 상인들이 올리는
수익의 절반 가량을 수수료로 뜯어가
가지고 사실 구조적으로 상인들이
아마존에서 싸게 팔 수가 없는 구조다
그래서 결과적으로 소비자들이 더 비싼
가격에 물건을 살 수밖에 없는 상황을
만들고 있다 이런 논리라고 근데
이게이 논리가 성립을 하려면은 일단은
아마존이 독점 기업이라는 전제가
필요합니다 그렇기 때문에 FTC n
아마존이이 독점 기업이라고 주장을
하더라고요 그 근거는이 시장의 범위를
를 온라인 Super sts
그러니까이 전자 상거래 기업들
중에서도 규모가 굉장히 크고이 온갖
종류의 상품들을 답하는 이런 기업들로
굉장히 좁게 디파인 했더라고요 근데
이게 뭐 이커머스 정도로만 한정을
해도 아마존 점유율이 한 30% 후반
대이고이 전체 리테일 시장 대비로
보면은 한 6% 정도밖에 안 되거든요
그런데 이렇게 시장을 지나치게 좁게
규정을 하고 아마존이 독점
기업이다라고 주장하는게 법원에서
먹힐지 의구심이 많이 생깁니다이
이외에도 다른 주장들도 많은 데
하나같이 법리적 근거가 빈약한 거
같더라고요 그래서 FTC 승소할 수
있는 확률은 굉장히 낮다고 생각이
되긴 하는데 그래도 어쨌든이 주요
리스크 요인인만큼이 상황이 어떻게
전개되는지 앞으로 주의깊게 살펴보는
거는 꼭 필요할 것 같습니다 아마존의
3분기 실적 회부는이 정도로
마무리하면 될 것 같고요이 다음
주에도 여러분들이 많은 관심을 갖고
계신 애플의 실적 발표가 있으니까
그때 또 실적 발표 내용 어 분석해
가지고 다른 영상으로 찾아뵙도록
하겠습니다 구독과 좋아요 꼭
부탁드리겠습니다
감사합니다
[음악]
n